### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab1.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}. Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer adalah pengumpulan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Sementara pengumpulan data sekunder adalah pengumpulan data dengan memanfaatkan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.

Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS), dimana setiap Blok Sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}. Setiap pencacah dapat memiliki wilayah kerja lebih dari satu Blok Sensus. Setiap Blok Sensus akan dikunjungi oleh seorang pencacah yang akan melakukan pencacahan terhadap rumah tangga didalamnya yang menjadi sampel pencacahan.

@@

Pembagian wilayah kerja pada pencacah terkang bisa menjadi sesuatu yang tidak mudah. Subject matter dalam melakukan pembagian wilayah kerja harus mempertimbangkan berbagai hal, antara lain:
\begin{enumerate}
	\item Total waktu dan total biaya harus minimal, 
	\item Setiap pencacah harus dialokasikan ke wilayah yang relatif dekat dengan domisili atau kantor.
\end{enumerate}
Kesalahan dalam pengalokasian wilayah kerja dapat berakibat pada total waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah menjadi tidak merata. Kondisi ini dapat berakibat pada keterlambatan kegiatan pencacahan secara keseluruhan.

Terdapat 2 (dua) faktor yang menyusun total waktu pencacahan, yaitu lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja. Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja tersusun atas lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja. Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.

Kondisi yang terjadi dalam permasalahan pembagian wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan dengan permasalahan VRP (Vehicle Routing Problem) atau lebih spesifiknya MDVRP (Multi Depot Vehicle Routing Problem). VRP merupakan suatu permasalahan yang bertujuan untuk menentukan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan kurir untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}. Sementara MDVRP adalah variasi dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan, dimana depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.

@@

Penyelesaian permasalahan MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil. Solusi yang dihasilkan terdiri dari sejumlah rute, dimana setiap rute terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh sebuah kendaraan. Penyelesaian permasalahan MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:

\begin{enumerate}
	\item Setiap konsumen dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
	\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama, 
	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan, 
\end{enumerate}

Karena mempunyai kesamaan tujuan dan aturan, permasalahan pembagian wilayah kerja dapat dianggap sebagai permasalahan terkait MDVRP. Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dapat dianalogikan dengan kendaraan, wilayah kerja dapat dianalogikan dengan konsumen, dan lokasi dimana pencacahan memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat dianalogikan dengan depot.

Pada permasalahan MDVRP terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu biaya tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Biaya tempuh biasanya didefinisikan dalam satuan waktu, sehingga biaya tempuh dapat didekati dengan lama tempuh. Kedua variabel ini identik dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan pembagian wilayah kerja.

Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, dan menggunakan service seperti Google Direction API. Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui, sampai dengan wilayah kerja tersebut selesai dicacah. Hal ini berpotensi menyebabkan rute-rute yang dihasilkan memiliki standar deviasi yang tinggi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi potensi masalah ini:

@@

Agar rute yang dihasilkan lebih \textit{equal} dari sisi total waktu pencacahan, solusi yang ditawarkan adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap, seperti digambarkan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}. Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.

@@

Agar 'wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah. Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal. Sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}. \citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi. Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.

Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} yang merupakan pencacah yang melakukan \textit{request} 'wilayah kerja berikutnya' dan \textit{server} dimana \textit{request} diproses dan 'wilayah kerja berikutnya' dicari. Terdapat berbagai alternatif mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe}. Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.

Dengan adanya permasalahan yang telah dijabarkan sebelumnya, maka penelitian ini akan merancang sebuah sistem yang dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan. Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah.

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}. Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer dilakukan dengan mewawancarai langsung responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Di sisi lain, pengumpulan data sekunder dilakukan dengan mengompilasi data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.

Dalam pengumpulan data primer atau yang biasa disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administrasi dibagi menjadi beberapa Blok Sensus (BS) sebagai satuan wilayah kerja pencacahan \citep{bps_sistem_2016}. Setiap petugas pencacahan dapat memiliki beban tugas berupa 1 (satu) atau lebih BS, dimana pada masing-masing BS terdapat rumah tangga yang menjadi target pencacahan. \autoref{fig:capi-ilustration} memberikan ilustrasi pembagian BS dalam desa/kelurahan.

@@

Alokasi BS kepada masing-masing petugas pencacahan bukanlah suatu perkara yang mudah. \textit{Subject matter} selaku penanggung jawab sensus/survey harus membuat alokasi wilayah kerja yang memenuhi kriteria berikut: 
\begin{enumerate}
	\item Minimum total waktu dan biaya 
	\item Lokasi tugas relatif dekat dengan kantor BPS atau wilayah domisili petugas. 
\end{enumerate}
Alokasi wilayah kerja yang kurang cermat dapat mengakibatkan terjadinya ketimpangan dalam total waktu penyelesaian tugas antar pencacah. Kondisi ini dapat menyebabkan terlambatnya kegiatan pencacahan secara keseluruhan.

Total waktu pencacahan terdiri dari 2 (dua) komponen utama, yakni waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja. Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja meliputi lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja. Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, komposisi waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.

Permasalahan alokasi wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan karakteristik \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP), atau lebih tepatnya \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (MDVRP). VRP merupakan suatu permasalahan yang bertujuan untuk menentukan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan kurir untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}. Sementara MDVRP adalah varian dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan. Depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.

@@

Penyelesaian MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil. Solusi yang dihasilkan berupa sejumlah rute yang terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh masing-masing kendaraan. Penyelesaian MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:

\begin{enumerate}
	\item Setiap konsumen hanya dapat dikunjungi sekali dan hanya oleh satu kendaraan. 
	\item Setiap kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama. 
	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan 
\end{enumerate}

Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi dimana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.

Pada permasalahan MDVRP terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu biaya tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Biaya tempuh umumnya didefinisikan dalam satuan waktu sehingga dapat didekati dengan lama tempuh. Kedua variabel ini analog dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja.

Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, atau menggunakan \textit{service} seperti Google Direction API. Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui hingga wilayah kerja tersebut selesai dicacah. Hal ini menyebabkan rute-rute yang dihasilkan berpotensi memiliki standar deviasi yang tinggi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi untuk potensi masalah ini yang dijabarkan sebagai berikut:

@@

Solusi yang ditawarkan agar rute yang dihasilkan memiliki total waktu pencacahan yang lebih \textit{equal} adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}). Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute lengkap secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.

@@

Agar `wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah. Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal. Sebagian besar peneliti sepakat bahwa \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}. \citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi. Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.

Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} (pencacah yang melakukan \textit{request} `wilayah kerja berikutnya') dan \textit{server} (pihak yang memproses \textit{request} dan mencari `wilayah kerja berikutnya'). Ada beragam opsi mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe} \citep{weise_solving_2009, sengoku_fast_1998, sarmenta_bayanihan_2002, muhl_large-scale_2002}. Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.

Berdasarkan permasalahan diatas, penelitian ini dirancang untuk menciptakan sebuah sistem yang dapat digunakan dalam membuat rekomendasi lokasi pencacahan. Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah dan mekanisme \textit{Publish/Subscribe}.
